单阶段、双阶段、anchor-based、anchor-free这四者之间联系与区别

1. 单阶段和双阶段划分依据是是否存在显式的 roi 特征提取过程
    1.1 典型的双阶段算法是faster rcnn，其包括 RPN（或者k-means聚类等其他方法）和RCNN两个模块，RPN
    RPN（或者k-means聚类等其他方法） 模块负责提取 ROI，然后通过 roipool 或者 roialign 进行 roi 特征切割提取，
    最后在输入到 RCNN 中进行识别和定位。

    如果没有显式 roi 提取过程则认为是单阶段算法，例如典型的 yolo系列、retinanet 等等。
    一般而言，双阶段算法精度高但是速度慢一些，单阶段精度稍微低一点但是速度容易优化到比较快，但是随着算法的发展，
    两者的界限越来越模糊，两者结合的也有例如带 refine 阶段的 reppoints，可以认为是 1.5 阶段。


2. anchor-based、anchor-free 是从是否需要显式定义先验 anchor 角度区分
    2.1 如果需要定义 anchor 那么就是 anchor-base，
    目前主流算法大部分都是这个类型，例如 faster rcnn、retinanet 和 yolo 等等；
    
    2.2 anchor-free 是从 2019 年开始慢慢流行，其最大优势是不需要设置麻烦且有重大影响的 anchor，
    输出是对每个输出特征图上点进行分类和定位建模，参数稍微少一些，更加容易理解，
    典型算法是 fcos、atss 和 sabl 等等。


四者的联系是Label的编码方式。也就是一张图中若干个Label，(x0, y0, x1, y1,c)的GT检测框，是如何变为一张(1,C,H,W)的Feature Map的

